---
title: 技术进阶
date: 2017-01-16 13:20:13
tags:
---
<!--
# 目录
1. [技术栈](#1)
2. [并发多线程，网络IO](#2)
2. [缓存数据库读写](#3)
3. [系统架构](#4)
-->

<h2 id="1">技术进阶之路</h2>  
- java
- mysql()
- redis
- mybatis
- RPC(hessian,grpc,thrift,protobuf)
- Spring FrameWork(Spring MVC,Spring Boot)
- Rabbitmq
- Mongodb(mongoose)
- Nodejs(express,promise,callback)
<!--more-->

<h2 id="2">并发多线程，网络IO</h2>     
- 并发编程     
    *场景1：*  
    将用户交易记录转化成用户积分，计算时需要防止并发出现积分计算错误现象  
    *场景2：*  
    在推送APP消息推送过程中，总是出现一条消息推送两次给用户的现象。  
    JVM内存模型，多线程之间共享变量造成  
    *场景3：*  
    日志打印，同一请求在多台服务器上打印日志（同一行日志）  
    *场景4：*   
    项目中使用Spring AOP事务不合理，redis缓存也被事务包裹，登录时造成死锁  
    *场景5:* 100ms内响应用户请求，最高峰时候单位时间高几百万的用户请求，高并发，服务不宕机（高可用），设计方案
    1. （应用）服务分布式部署，防止一台服务器宕机之后影响其他服务。
    2. 数据库设计读写分离（分表分库），一主多重，主从同步
    3. 缓存的设计，可使用分布式集群部署缓存，防止数据库雪崩
    4. 接口代码中使用hystrix服务降级和过载保护
    项目中使用Spring AOP事务不合理，redis缓存也被事务包裹，登录时造成死锁
- 线程安全   
    `synchronized`
    `volatile`

- IO
  1. 同步与异步
  同步和异步关注的是消息通信机制 (synchronous communication/ asynchronous communication)所谓同步，就是在发出一个*调用*时，在没有得到结果之前，该*调用*就不返回。但是一旦调用返回，就得到返回值了。
  2. 阻塞与非阻塞  
  阻塞和非阻塞关注的是程序在等待调用结果（消息，返回值）时的状态.
  3. HTTP Response Entity多次读取，会抛出视图读取已经关闭的流异常
  4.

<h2 id="3">缓存数据库读写</h2>      
- 缓存Redis   
    1. redis中key的前缀生成策略如下：  
        1. 基础方法：    
        <span>以项目+模块的方式进行分开。项目采用项目名称缩写，模块采用模块的缩写。举例：sdk行为的 SDK为项目缩写，ACTION为模块缩写，中间采用下划线 "_" 分割。则前缀key为 "SDK _ACTION" 。<span>  
        2. 高级方法:    
        <span>对项目进行编码，采用16进展数。比如使用三位，对模块进行编码，比如使用三位。举例：sdk行为的，SDK编码：000，行为模块编码000，则前缀key为000000
    以基础方法命名key</span>    
        `000000`该编码，短小，唯一。能减少内存。只要维护好字典表，就能够快速的查询到对应的项目。为最优的解决办法。（仅供参考）    
    2. 缓存淘汰策略：
    3. Redis发布订阅模式（pub/sub）：
    4. Redis实现Session 
    - session其实是在cookie中保存了一个sessionid，用户每次访问都将sessionid发给服务器，服务器通过ID查找用户对应的状态数据。
    - 在这里，Redis处理方式也是在cookie中定义一个sessionid，程序需要取得用户状态时将sessionid做为key在Redis中查找。
    - 同时session支持用户在一定时间不访问将session回收。借用Redis中Keys支持过期时间的特性支持这个功能
    5. Redis实现分布式锁setnx,hsetnx
    6. Redis事务 `WATCH`、`MULTI/EXEC`、`UNWATCH/DISCARD`，特别需要注意，分布式中不支持事务。Redis的WATCH是一种乐观锁模型。  
    7. `Redis pipeline` Redis 管道技术可以在服务端未响应时，客户端可以继续向服务端发送请求，并最终一次性读取所有服务端的响应。

下面开始代码说明
- 数据库Mysql    
    1. 数据库读写分离  
    `Spring AOP`作为切入点控制读库写库   
    使用`org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource`数据库连接池
    2. issue -> "The last packet sent successfully to the server was 0 milliseconds ago. The driver has not received any packets from the server"   
    由于数据库回收了连接，而系统的缓冲池不知道，继续使用被回收的连接所致的。

<h2 id="4">系统架构</h2>  
分布式数据库，主从读写分离，多台redis，应用分布式部署，自动化构建，自动化检测脚本，日志搜集系统，hessian rpc，nodejs，python
- 微服务架构
spring boot, spring cloud  
- 分布式
nginx分布式部署方案，nginx负载均衡算法
    1. `round-robin`，轮询（默认）
    2. `weight` 轮询权值，指定轮询几率，weight和访问比率成正比，用于后端服务器性能不均的情况。
    3. `ip_hash`，每个请求按访问IP的哈希结果分配，使来自同一个IP的访客固定访问一台后端服务器，并且可以有效解决动态网页存在的session共享问题。
    4、`fair`，比 `weight`，`ip_hash`更加智能的负载均衡算法，fair算法可以根据页面大小和加载时间长短智能地进行负载均衡，也就是根据后端服务器的响应时间 来分配请求，响应时间短的优先分配。Nginx本身不支持fair，如果需要这种调度算法，则必须安装upstream_fair模块。
    5、`url_hash`，按访问的URL的哈希结果来分配请求，使每个URL定向到一台后端服务器，可以进一步提高后端缓存服务器的效率。Nginx本身不支持url_hash，如果需要这种调度算法，则必须安装Nginx的hash软件包。
分布式事务
    Redis
分布式锁
分布式缓存，
分布式数据库
- 用户体系
- 常量结构
